**178.短苞风毛菊**

Saussurea brachylepis Hand. -Mazz. in Act. Hort. Gothob. 12: 326. 1938; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 20 (3-4): 317. 1967; Lipsch. in Nov. Syst. Pl. Vasc. 1968: 218. 1968 et Gen. Saussurea 161. 1979; 横断山区维管植物，下册2120. 1994.

多年生矮小草本，高4-4.5厘米。根状茎颈部被棕褐色的纤维状撕裂的叶柄残迹。茎极短或几无茎，密被白色绒毛。叶莲座状，有叶柄，柄长1.5-2厘米，叶片全形狭长圆形，长4.5-9厘米，宽0.8-3厘米，不明显大头羽状半裂或深裂，侧裂片3-4对，卵形或偏斜长圆形，极少三角形，边缘全缘，顶端圆形或钝，两面异色，上面绿色，被糙毛，下面灰白色，密被白色绒毛。头状花序单生莲座状叶丛中。总苞钟状，直径1.5厘米；总苞片5层，无毛或几无毛，外层卵状三角形，长5-6毫米，宽2-2.5毫米，顶端急尖，中层卵状披针形，长7-8毫米，宽1.5-2毫米，内层披针形，长1.4-1.5厘米，宽2.5-3毫米，顶端渐尖。小花紫色，长1.5厘米，细管部长1.25厘米，檐部长2.5毫米，瘦果不成熟。冠毛浅褐色，2层，外层短，糙毛状，长2毫米，内层长，羽毛状，长1.5厘米。花期8月。

分布四川（道孚）。生于山坡，海拔3600米。模式标本采自四川道孚。
